---
page_printed: 137
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஆசௌச காண்டம்
---

[SA]
> continues from previous page
भवतीत्यर्थः । अथ वा अयमर्थः - अन्तर्दशाहे यदि शिशूरपरमस्तदा न प्रेताशौचम् । यदि तत्र सपिण्डजननं तदा सूतकमपि नैव कार्यम् । किं तु पूर्वाशौचेनैव शुद्धिः इति । चन्द्रिकायां तु - यत्तु शाकटायनेनोक्तम् - बालस्त्वन्तर्दशाहे तु प्रेतत्वं यदि गच्छति । सद्य एव विशुद्धिः स्यान्न शौचं नैव सूतकम् इति, तन्मातुलादिविषयम् । ततश्चायमर्थः - न मातुलादिबन्धूनामिह कालापनोद्यं शावाशौचं सूतकं वा । किं तु तन्निमित्तमप्रायत्यं स्नानमात्रेण नश्यति इति ।

[TA]
ஆனால் காத்யாயனர்:- 'அநிவ்ருத்தே தசாஹேது +நைவ ஸூதகம்' என்று சொல்லிய வசனமுள்ளதே யெனில், அது விஜ்ஞாநேச்வரரால் இவ்விதம் விவரிக்கப்பட்டுள்ளது-'ஸூதகம், அஸ்ப்ருச்யத்வம் என்பது பிதா முதலியவர்க்கு வருவதில்லை என்பது பொருள்' என்று. அல்லது, இவ்விதமாயும் பொருள் சொல்லலாம்-பத்து நாட்களுள் சிசு மரணமானால், அப்பொழுது ப்ரேதாசௌசமில்லை. அதற்குள் ஸபிண்டஜனனமானாலும், அப்பொழுது ஜநநாசௌசமும் அனுஷ்டிக்கவேண்டியதில்லை. ஆனால் பூர்வாசௌசத்துடனேயே சுத்தி என்று. சந்த்ரிகையிலோவெனில், சாகடாயனர், 'பாலன் பத்து நாட்களுள் மரித்தால், ஸத்யச் சௌசம், சாவாசௌசமுமில்லை, ஜநநாசௌசமுமில்லை' என்று சொல்லிய வசனம் மாதுலாதி பந்து விஷயம். ஆகையால் இவ்விதமர்த்தம்- மாதுலன் முதலிய பந்துக்களுக்கு இங்கு காலத்தால் நிவர்த்திக்கக்கூடிய சாவாசௌசமோ, ஜநநாசௌசமோ கிடையாது. ஆனால் தந்நிமித்தமான அசுத்தி ஸ்நானத்தாலேயே நசிக்கின்றது என்று

[SA]
एवं च यदुक्तमखण्डादर्शे — निमित्ताभावान्नैमित्तिकस्याप्यभाव इति न्यायेन निमित्तभूतस्याऽऽयुषि सति
> continues on next page
---
notes: 
---